Title: 祛魅2012
Author: Kang Liu
Date: Fri Dec 21 2012 00:10:00 GMT+0800 (China Standard Time)

像我这样恨不得吃个饭都要总结一下的强迫症患者，每年到了岁末当然格外兴奋——又到了回顾与盘点这一年的所作所为所见所想的时候了，反思一下哪些地方做的好，哪些地方做的特别好。

##

根据民间的说法，本命年是比较晦气的，诸事不利，需要格外谨慎低调。我妈恨不得把我全身上下都换成血红血红的服饰，武装到牙齿。但这似乎没有起到什么特别有效的制衡效果，全年还是一路磕磕绊绊，颇不顺利；再加上我本身就行为乖张，凭空也自找了很多麻烦。但到今天我写这篇年终报告的时候，我由衷为这些经历感到欣慰与庆幸，感谢它们带给我的成长。我仍然要重复曾经说过无数多次的话，“我大概是这个剧本的主角，每一次都能用很小的代价，换来无价的收获。”

春节后回到北京没多久，yahoo messenger就被砍了，有些沮丧，而且有些愧疚感，在年前组内技术选型的争执中我也掺和的比较凶，最后项目被砍虽然原因复杂，但总觉得不是滋味，有点阴影，后来很长时间都厌恶参与有关技术优劣的讨论。团队解散后被安插在移动平台组放养了几个月，美国的大佬们忙着换CEO，产品方向飘忽难测，加上之前的解散风波冲得自己有些怨气和倦怠之气，本来已经日渐清晰的道路突然又迷茫了，稍作思索心一横决定离开。当然我还是要说yahoo是值得尊敬的雇主，在我已经决定离开的这段时间里，仍然得到了来自manager和HR的多方关怀与帮助，为此心怀感激。

很多朋友都问我怎么下决心要走的，出于什么考虑，甚至还要赔户口违约金，我每次回答的都不太一样，因为我也很难搞清楚。我清楚的是我很固执，历史上一旦做了什么决定，基本上我自己都拉不回来。现在我想到一个好的回答，那就是，“让我再掷一次骰子”。我回顾了自己不同时期的很多选择，似乎都是在博一个更大的不确定性。用更装X一点的话，“为了让这个系统的熵更大一点”。

当时去面了两家公司，知乎和豆瓣。本着“见见世面”的目的，看看这些有点意思的互联网产品是怎么做出来的。后来权衡一下来了豆瓣。有趣的是，当初面试的职位是前端，面试官根据我的履历倾向于安排我做客户端，而真正入职后的工种是Web后台，而实际上我现在最感兴趣的方向是机器学习。这几句戏谑的描述里其实概括了大半年来我对个人发展方向的反思和尝试。

YM解散之后，原本逐渐清晰的发展方向变得有点模糊，我个人也开始试图做一些新的尝试，当时选的切入点是Web，主要侧重是Web安全与HTML5，原因是YM开发本身就涉及到了这些内容，转型起来比较平滑，后来离开yahoo另谋出路，起初也是试图转这条线的。后来决心去学习ML，则是一段相当长时间的低迷与“技术虚无感”笼罩下的反思结果。目前我无法多说太多，我相信这是一条很长的路，也因此更有魅力，也因此给予人信念。

4月份开始我在点点上写一份笔记，为了吸引更多人来看，每一篇都会扯很多淡，效果确实很好，很多同事和朋友都成了我的读者——当然他们主要是来看扯淡的。在经历了一段长时间的反思后，我把它改名叫“祛魅”，这个名词的较正式的解释是“曾经一贯信奉的或被追捧的人或物或事或感情或文化或定论，受到新的认识后地位下降”。我觉得真是再贴切不过，这一年的种种成长与收获，无非“祛魅”而已。

在这篇总结的最后，隆重感谢Girls&Gays（原Beijing Hot）的诸菜，这帮既善良又2B的DS是我在北京最好的朋友，也是我离开yahoo后感到最怀念的部分。“物以类聚”，我越来越相信这个道理。也感谢所有带过我的导师和leader（以及被我祸害过的项目）们、还有所有我喜欢过的和喜欢过我的姑娘们，没能让你们认识更好的我，“在我一生中常常追忆”。

PS：昨天晚上发现@阿bug游魂野鬼 的签名改成了“想找个性格合适的靠谱妹子”，擦，不愧是基友，一下就说到哥的心槛儿里去了。