Title: 春节答亲朋好友问
Author: Kang Liu
Date: Sun Jan 29 2012 12:40:00 GMT+0800 (China Standard Time)
Tags: 春节 问题

原本以为春节会过的很惬意，为此还多请了几天假。后来发现这个想法是何其幼稚——虽然终于有了正当的理由拒收各种红包，也不必再像复读机一样回答“多大了”“学的啥专业啊”“啥时毕业啊”“成绩怎么样啊”这些我每年都要满脸堆笑耐心回答若干遍恨不得把答案刻在脸上的问题；但人民群众的智慧岂是可以小觑的，问题马上与时俱进更新换代，让你觉得没有提前做好功课是多么的愚蠢。

## 高频率常规及大规模杀伤性问题集

+ Q：在哪工作？  
A：“在一家互联网企业。”

+ Q：你在里边干啥？  
A：这个问题的答案相对随意，“做软件”“搞网站”“修电脑”都可以。提问者的真实意图是过渡到下一小问。

+ Q：一个月赚多少钱？  
A：提问者会根据你回答的数字回显不同的表情和语气助词。我感到很后怕，暗自庆幸自己从事并且热爱的行业的平均收入还不错。倘若我当初热爱的是研究蝌蚪文，现在心理素质稍差一点的话恐怕要被这个问题挤兑得神经衰弱。

+ Q: 公司在啥地方？  
A：“在北京。”

+ Q：北京，北京好啊，我XXX的XXX的XXX的XXX，也就是你的XXX的XXX的XXX的XXX，就在北京，去了多联系联系，帮得上忙。  
A：“是，是。一定，一定。”

+ Q：单位分配住房吗？  
A：每次听到这个问题我都热泪盈眶，想抄送给我虎的HR。

+ Q：（这个问题是定制给我爹的）啊呀，现在你的任务就是候着给你娃在北京买房哩么？    
A：通常这个时候我已经被雷的外焦里嫩了，而更让我脊背冒冷汗的是，往往我爸都会很认真地附和，并真诚地流露出些许忧虑。

+ Q: 有女朋没？  
A：这是个坑。

+ Q: 哥/叔/伯/姨/姑/姐 给你介绍？  
A：这是个更大的坑，连敷衍的余地都没有。“不用了”是比较伤感情的回答，遇到口味重一点的说不定会怀疑你的取向。但如果这时候你胆敢说“好”，那他们就会热情洋溢地为你数说手中的资源，并且马上安排见面时间地点，让你冷汗直流直骂自己嘴欠。

+ Q：抓紧啊，明年带回来给咱看个子，你看跟你一样大的那个XXX……    
A：如果顺利过渡到了这个议题，我都会感到十分庆幸。这说明这个话题终于要结束了。

+ Q：毕业多久了？  
A：“没多久，差不多半年。”

+ Q: 没考研？  
A：“恩。” 我挺不爱回答这个问题的，因为我觉得“不用考，不想上”是一个过于装逼并且超出他们认知范围的回答。而简单明了的“没考”经常会引出“哦，你XXX的XXX现在在XX大学读研究生……”的话题，这时候我除了作恍然大悟状并发出一个长长的“噢~”之外不知道该怎么接下去。

+ Q: 没想过出国？    
A：“暂时没这么迫切的需求。” 这和上一小问套路是一样的，但能问出这个问题的提问者一般见识会略高一些，我也会认真地给出一个简洁的答案。

## 曲线救国问题集

我的父母比较了解我的脾性，害怕我烦，问问题的方式方法比较隐晦。

+ Q：工作忙吗？觉得这个公司咋样？   
A：“还行，不太忙。环境挺好的，近几年业绩不好。”

+ Q：你们的合同是多少年一签的？  
A：这个问题技术含量很高，不能按字面理解，他们真实想问的是“你的薪水是多久涨一次的”，我一般很诚实地说“据说一年一次吧，具体操作我也不是很清楚。”

+ Q：看报纸说你们公司最近比较动荡，要裁员，好多人都走了？  
A：“没那么严重。IT行业本身跳槽挺频繁的，赶上公司不太景气，跳走也正常。” 回答到这里，其实没有完全切题。因为问题的言外之意是“你什么规划？” 

+ Q：你们公司女员工多吗？   
A：“……” 这个问题是state-of-art级别的，反映出我的父母对我的把妹能力的深切忧虑。但事实上，我对此问题的忧虑只停留在中学阶段。那时我除了读书外别无所长，其貌不扬，没有特长，更要命的还是个胖子，对此我感到十分悲观，倒是他们十分淡定。而现在他们却表现出不必要的忧虑，更是令我哭笑不得的。

+ Q：你们班过去那个XXX在干吗？发展怎么样？   
A：一般我会如实回答在某地/某国读书或者在某司工作。至于发展怎么样，当然“不是太清楚”。这个年龄段的父母，攀比心是很强的，不太容易懂得“人生没有最优解”这样的道理。我不可能告诉你他们都弱爆了，也不会简单的认为处在某个位置上的人要比另一处境下的人牛逼。

+ Q：你觉得和你们公司的研究生有差距吗？   
A：“因人而异吧。” 这是上个问题的延续，针对的是我不继续在学校读书的问题。我觉得对一个有自我学习能力与良好阅读习惯的人，遵从自己的判断选择如何接受教育，是一件非常轻松愉快的事情。人在不同的阶段会有不同的需求，我只是简单地顺应了这个需求。有一天需求变了，选择自然就会不一样。我没那么激进，更多的时候我是个优柔寡断的人，只是偶尔勇敢一点点而已。至于差距，有时候我看见个别的高中生，都会感觉差距很大。

## 特别想回答但老没人问的问题集

看到他们（尤其是我的父母）一直得不到我的点，我也很着急——我的语言表达能力欠佳，方舟子老师和他的朋友们见了肯定会认定我的博客都是我爸写的——所以我觉得把自己关于若干重大问题的观点列出来，有利于他们理解我的思维方式。

+ Q：价值观问题   
A：起初我认为这个问题很复杂，我很难说清。但捋了一遍之后发现无非两点：
  1. 公平正义   
简单来说，公平正义就是机会的公平与程序的正义；就是依法办事、以理服人；就是入学不需要走后门，报税不需要托关系；就是发生矛盾之后不再是家族人脉之间的“秀肌肉”，而是合情合理合法的仲裁……你不用怀疑我看不起小城市的公务员，我很尊重你的工作，我看不起的是不公平的制度和滥用的权力；也不必觉得我抵制某些奶制品是小题大做——我也不觉得一两罐奶能喝伤我久经考验的中国胃，但不愿意放任一个不知悔改的企业三番五次挑战道德底线。
如果把这些观点当真，在现在的社会环境下是很难“体面”地生存的，所以我很庆幸有程序员这个行业，有相对单纯的人际关系，一技傍身的工程师可以凭借技艺得到应有的回报与赞誉。如果让我去做你的职业，即放不下身段，也端不起架子，一定混得很惨。
  2. 自食其力   
当下的现实环境，确实是要么拼爹，要么拼命。我从小就喜欢和自己较劲并以此为乐，很享受拼命的乐趣。况且真要拼你，你也是受不了的。所以，不用再整天忧心我的安身立命，我的生活不应该也不需要你来买单。就算你省吃俭用好几年，在伟大首都，你也是买不起一个厕所的。拿着钱有空可以去海外走走，看看不一样的生活状态和观念，否则日子该有多无趣。

+ Q：审美观问题  
A：你们这次春节期间对我个人问题极度的热心让我很不适应。但你们显然不了解我二十多年来逐渐形成的对女性的审美观。我的同事孟昕对于女性的外观有一套复杂缜密的评分标准，根据身高三围年龄服饰职业有不同的起评分和技术加分，比如黑丝袜要加5分，学生妹也要加5分等等。  
相比之下，我的外貌审美标准简单的多，只有“顺眼”和“不顺眼”两档，而且及格线偏低。超出标准的锦上添花，好比[Amdahl定律][]里对并行分量做的过度优化，对加速比影响不大。而作为瓶颈的“串行分量”，则是比较关键的：我欣赏很多类型的女性，有胆识有韧性的，比如[柴静][]；有独立思考能力的，比如[刘瑜][]；有点小才华的，比如[蒋方舟][]；温和隽永的，比如[杨绛][]；聪明的让我惭愧或者勤奋的让我惭愧的，有一些，不举例；有逻辑讲道理的，比如……发现了记得叫我去围观；有情趣的，比如[芸娘][]；谦逊有礼的，比如周美青……    
综上所述，喜欢读书、聪明、善良、如果有幽默感就更好了，比如文章如果写得像张佳玮或者马伯庸，那我肯定喜欢死了。所以，如果你们实在着急的不行，那请参考这个标准，满足任何一点都很难得。

+ Q: 人生规划问题  
A：我不太善于规划人生，而且认为过于程式化的规划丧失了趣味性。而自从学习了Agile之后，更是让我觉得有了理论依据。我觉得人在某一阶段做某件事都是应该根据自身需求而定的，而需求本身需要经过仔细验证以保持一定的连续性。作为一个热爱计算机技术并且略有些文艺的工程师，验证需求的标准相对简单，只需要回答“是否切合自身实际？”“是否对实现自我价值有帮助？”“是否会工作/学习地很愉快？”  至于职业，我最喜欢的品种是程序员、作家、导演和教师。除了第一个正在做之外，其他的目前看来都不太靠谱。放心，我是个非常有理性而且非常胆小的人，对自己的斤两拿捏的比较准，不太可能头脑一热就出什么昏招。

[刘瑜]: http://www.drunkpiano-liuyu.net/ "刘瑜"
[Amdahl定律]: http://zh.wikipedia.org/wiki/阿姆达尔定律 "阿姆达尔定律"
[柴静]: http://blog.sina.com.cn/chjguancha "柴静"
[蒋方舟]: http://blog.sina.com.cn/jfz "蒋方舟"
[杨绛]: http://zh.wikipedia.org/wiki/杨绛 "杨绛"
[芸娘]: http://www.tianyabook.com/xiandai/fushengliuji/index.htm "浮生六记"