Title: Goodbye 2011, Hello 2012
Author: Kang Liu
Date: Thu Dec 29 2011 12:13:00 GMT+0800 (China Standard Time)
Tags: 年终总结

年初的时候我写博客语气凝重地说这一年对我很关键，这基本是一句废话，好像政府的年度工作计划，没有哪一年是不继往开来、不至关重要的。而我们这一代人普遍没有遭受过真正的考验，把气氛刻意搞得悲壮一点可以在一定程度上对自己起到一个鞭策的作用。如今眼看日历就要翻篇儿，又到了清算……不是，盘点的时候了。

## Goodbye, 2011
即便是按照我一贯吹毛求疵的标准，我也觉得自己的2011年非常顺利并且收获良多。从毕业到工作，进展都很平稳，生活也没有和我开太多的玩笑，有时甚至还能有些小运气。能在这个时候心情愉快地打开Evernote、博客与豆瓣，看看这一年自己都发生了那些变化，本身就是一件值得纪念的事情。

### 技术转型 
其实没有什么好转的，因为我自问没有什么特长，短板倒是很多。年初集中精力补习了计算机网络基础，成就感很强，好像习武讲究的练“罩门”，护住了弱点，无形中功力就精进了一层。作为一个曾经名义上的“系统研究人员”，我一直很惭愧，觉得自己从来都是个外行。现在加入互联网行业，从事端到端应用研发，更是白手起家了。因为本身就没什么积累，所以转型很“顺利”(XD)。我一贯也还算勤勉，所以也不至于刚下水就被拍死在沙滩上——我过去的导师陈海波老师曾经在邮件里用“self-driven”来描述我，我觉得是我至今得到的最中肯也是最受用的评价。基础强弱、天赋优劣都不是关键，不懂的可以学会，一知半解的可以变得精通，领域之间的壁垒，也显得不那么重要了。不过据说坏人总是比好人勤奋，从这个标准出发，我觉得我应该不是一个好人。所以，以后遇到的姑娘们，不要给我发卡了。

### 毕业
毕业总能勾起很多回忆，引发诸多感慨，像[这些](http://blog.tomsheep.net/once_upon_a_time_in_fudan)，还有[这些](http://blog.tomsheep.net/i-miss-you-1)，或戏谑，或伤感，或苦大仇深翻身农奴把歌唱，或搔首弄姿小资青年无病呻吟，总之，我毕业了。我常想大学带给我了些什么，每一次得到的答案都不一样：有时候是一门我热爱的技艺，有时候是一群出色的同伴，有时候是独立思考和自我学习的习惯……

### Yahoo！
加入Yahoo! Messenger是我今年诸多的好运气之一。我第一次如此顺利地融入了一个团队，打消了我很多担忧。豪哥总有挖不完的坑，姜大师总能一眼看出tab和空格的区别，陈远总有新奇的东西和你分享，大凡一有机会就会秀一下空手劈砖的绝技，朱颢和孟昕总能在吃饭的路上实时播报几点钟方向有美女，并且潇洒地大手一挥，“撒下一万分”，神气活像“排出四枚大钱”的孔乙己……在一个江湖气很浓的团队中工作对我而言是很有帮助的，团队目前处在低谷，希望在明年能够逐渐恢复元气，在胜利的道路上越走越远。

### 在北京 
北京和上海的差别，比吃大蒜和喝咖啡要复杂的多。技术地讲，我更喜欢上海并且可以列出一二三四具体的细节以供对比。但有趣的是在北京我却过得远比在上海时“舒适”，尽管交通很挤、空气很差、吃的很脏，每天心情却还不错，后来我觉得这和城市无关，只是我的心态变了。大脑其实是不怎么讲民主的，即便是你的胃和肺都表示抗议的时候。

### 读书
昨天在微博上看到热门的话题是推荐2011年读过的好书，我随便总结了一下：年初为了恶补网络基础，看了好多大部头《数据通信与网络》《Computer Networks and Internets》《TCP/IP详解第一卷》等等，质量都不错；《Unix编程艺术》和《浪潮之巅》都起到了开阔眼界的作用；文艺青年系列的是《北京法源寺》、《小径分岔的花园》、《月亮和六便士》以及《1988》；休闲娱乐系印象较深的是《三体》三部曲；社会政治方面比较好的是钱穆的《中国历代政治得失》和林达的“近距离看美国”系列四部——林达的书是很有启蒙价值的，在这个为了到底是要“暴力革命”还是“温和改良”吵得不可开交的冬天，讽刺的是，公平、正义、法治、自由这些最基本的诉求却远远没有成为社会共识。好像两个乞丐在争论有了鸡之后到底是油焖着吃好还是清蒸了吃好，而更多的乞丐困惑的可能是“你们说的‘鸡’到底是个什么东西？” 

## Hello, 2012
当然，这又将是继往开来的一年。在这里我愿意代表我自己许下一些具体而微的心愿：

### 职业发展
其实一直很明确，在可以预见的将来，我都会是一名工程师，不断鞭策自己变得更出色、更能委以重任。这是一份吸引我的事业，如果哪一天我对技术失去了热情，我也不会做过多留恋，到时一定会有我认为更有趣的事情。

### 教会我爸熟练地使用互联网
我的父母其实并不知道我确切的职业是什么，他们对“软件”和“互联网”的概念是模糊的。这一点我很歉疚，因为数年来我没有主动将我认识到的世界介绍给他们。中国东西部失衡以及城乡二元的畸形发展造成了事实上的文化鸿沟，不同生活环境和教育背景下的人之间很难有共同语言。中国互联网经过十多年发展，尽管先天不足而且后天畸形，但已经形成一个新的社会——至少是一个有进步意义的平台。把我接触到的互联网介绍给他，是我能想到的填补文化代沟的最便捷的方式了。但你知道这并不容易，目前我爸的互联网世界基本是这样的：

* 用360浏览器打开hao123，跳到某股票忽悠专栏。
* 打开PPS/土豆, 观看错过的央视一套8点档的电视剧。
* 在安装完毕并且账号已注册好的情况下，登陆QQ游戏玩牌。
* 能记住我博客的地址，隔三差五刷一下。

你们看，其实是有难度的。

### 参与公益
这个要求很低。

### Keep fit
有难度。

### 获得一项欠缺的技能
可能是英文、可能是一项技术、可能是一门乐器，不管是什么，选定后希望能够坚持做到。就像RPG迷宫里的箱子，里面是什么其实是次要的，玩家看重的是找箱子的快感。
