Title: 复旦往事
Author: Kang Liu
Date: Sun Apr 10 2011 11:35:00 GMT+0800 (China Standard Time)
Node: v0.4.12

这是07ss毕业日志接力的第一篇。高导把这个任务交给我，我觉得责任重大，好比奥运会点火，基调务必积极，内容务必充实，感情务必真挚，寓意务必深刻……在我国悠久而璀璨的文学史上，这样的史诗巨著多半都会有一个振聋发聩的标题，然后伴随“今年是全面贯彻落实XX大提出的各项任务的第X年……”这样的一个发语句而娓娓道来。这对我来说无疑是一个挑战，我更希望这篇文章能成为晚会开始前的热场节目，起到抛砖引玉的作用。

## 复旦往事

<once_upon_a_time_in_fudan/lisence.java>

我的故事从06年开始。那时候，双核的CPU刚刚开始流行，vista还在微软的孕育中，facebook对于大多数的中国人来说还很陌生（当然，现在也很陌生）；那时候，上海满大街还都是8k一米的房子，猪肉也卖不到两位数，据经历过那个年代的老人们描述，当时，蛋饼居然是一块五一个的；那时候，韩寒仍在整天不痛不痒地和作协打嘴仗，李敖的精神也还算正常；不过，那时候黄健翔已经疯了，整个夏天满世界都是他和他的咆哮体……

我的大学就开始于从这个纯真美好的年代。起初我的专业是药学，对这个领域我很难说喜欢或者不喜欢，只是由于自己是被调剂进来的，一直耿耿于怀。一年后我转系到07ss，开始另一段故事。降级转系其实是一件相对美妙的事情，相当于游戏中途挂掉然后读档重来，结果发现经验值居然被保留了，这似乎是个bug。在系统漏洞的帮助下，我越来越热爱这个专业，立志成为一名优秀的程序员。

那时我和一同转系的zy、minqh、ciccino住在东区：zy比较活跃，表面玩世不恭，私下却很上进。善于制造话题，拥有很多独特唱段的专利，比如“你真是没什么良心，就这样把我抛弃”，唱得鬼哭狼嚎人神共愤，成为大家平淡生活中的点缀，也为黑白回忆中增添了一抹亮色。相比之下他的鞋就不太容易让人接受了，我浅薄的化学知识远不足以解释其中发生了什么复杂的反应。后来他自觉地把鞋摆在门外，祸害下风口的邻居们（你有日本血统？）。值得欣慰的是，zy对寝室内务贡献很大，那一年我们的评分一直很高，多半是他的功劳。

minqh可能是我认识的人当中和我最像的，我们有很多重叠的爱好，性格和价值观也很接近。不过他比我温柔的多，更加随和善良，也没我这么固执。他比我小近两岁，但我一直坚持叫他“豪哥”，开始是为了装嫩，后来物换星移，“哥”在当代汉语里逐渐演变成一种尊称，和彼时的“子”差不多，用在这里倒是恰如其分了。豪哥是正经的文学青年，善感而不多愁，工于诗词歌赋——长调小令、律诗绝句、乐府古风，都有相当的水准，我着实佩服。时而会有一些很文艺的念头，比如曾经提议一起骑车去某地看日出。我们在一起谈论最多的话题可能是《仙剑》系列的游戏，他后来对类似风格的武侠RPG非常痴迷。我总记着欠他一串香蕉，起因是曾经我请他代为完成一个项目的文档，理由是我们“相交”多年，在毕业之前，我想应该兑现一下。（要不算了？）

ciccino像是漫画里的人物，一表人才，长得像做过面膜后的杨致远。他的女友为此十分自豪，曾经让人发指地用“你们寝室最帅的”来指代他，这种严重伤害第三世界人民感情的行为应该永远遭到唾弃！ciccino处事比较淡定，有板有眼，没怎么见他特别着急过。如果听到一条出人意料的新闻，我一般会说“啊？”，豪哥会说“这……”并拉一个比较长的尾音，zy会上身后仰、眉毛上挑、两眼发光并吸溜一口冷气，而ciccino一般会幽幽地回复：“不知道了吧，其实……（此处略去若干字）”。他和zy都喜欢玩dota一类的游戏，每天都要切磋，乐此不疲，我对此一窍不通，只觉得代沟颇深。我们一起经历的故事并不多，印象最深的一次是我被一张恶作剧图片吓得魂不附体，把抽屉用手“劈”下来准备乱扔，幸好他及时把我摁住，奋不顾身地挽救了大量集体财产。

大二后来到张江，整个世界清净了很多：没有了铺天盖地的社团活动，没有了各种各样的名家讲座，没有了3108，没有了志达书店，没有了曦园，没有了光草，就连校园里到处传教的mm都没有了，不能不让人伤感。不过张江实在是个幽静宜人的好地方，在这里07ss逐渐成型，大家开始拥有共同的集体记忆：ICS、 老大、离散、OS、实验室、deadline、deadline、deadline、deadline……

与此同时我有了三位新室友，其中hackerzhou是个性最为鲜明的，技术突出，为人高调，喜怒哀乐写在脸上，永远充满战斗力，像一台功率永远开到最大的发动机。他热衷于把技术运用于任何可能的地方，享受成功带来的荣耀和快感。所谓“不疯魔，不成活”，我有时觉得，这才是合格的程序员。过去他最惯用句型是：“XXX，肾亏啊”，后来变成了“做XXX的都是SB”，由此我们看到了一个SSer的成长——后者显然更容易被形式化地表示为∀x: DO(x) → SB(x) ，教数理逻辑的李弋老师一定很欣慰。

kejun是寝室中唯一的党员，认真负责，踏实靠谱，改变了我对党员的一贯看法。喜欢运动，足球踢得不错。后来脚受伤，运动转向室内，经常在床上做仰卧起坐。在寝室喜欢和hackerzhou相互挑逗，他们对话过程一般是这样的：

    kejun：波波~

    hackerzhou：小ke——jun啊，今天XX了没有？

    kejun：波波~你是大波波~

    ……

    ……

    ……

    hackerzhou： XXX的都是SB。

这样的开局和结尾几乎出现在他们的所有会话中，逐渐形成类似于TCP一样的握手协议。

小胖是寝室中最具悬念的成员，这不仅仅因为他喜欢《柯南》这样的侦探剧，而更重要的原因是，他的体重一直是一个谜。小胖很招人喜欢，人缘也很好。容易知足，过的很洒脱。小说和游戏是他生活中最重要的东西，在我的印象里，3年中，他应该在《三国志》里统一中国了七八次，《NBA20XX》里拿到5枚以上的总冠军戒指，《英雄无敌》通关若干次，每天晚上一边dota一边冲着隔壁大喊：“搞毛啊，张凯！”……我经常拿绕口令逗他，“花二百钱买一小猪，吱儿吱儿喝水嗝儿吧嗝儿吧吃豆，接墙头扔出去吱儿地一声您猜怎么着？死——了！”，后来他也学会了，不等我说完会自己接下句。夏天他几乎不穿衣服，我隔三差五为他拍一套写真，照片曝光后他很生气，胁迫我把相册删掉。不过最近他的作息越来越不规律，我觉得应该是人生缺少原动力，为此，我认为有必要开展“随手拍解救大龄小胖猪”的活动，你觉得呢？

……

还有3C，我们每次见面都要用最恶心的语言相互吹捧……

还有老贺，我们每次见面都要用最恶心的语言相互嘲讽……

还有zellux，我大学时代的偶像，让人自豪的是曾经我和他的差距只有一个cubicle……

还有TD，我觉得这小子的领悟力可强可强了……

……

时光荏苒，白驹过隙（咳咳要结尾了），这些人和事终将不可避免地成为回忆录中的故事，它们慢慢模糊、扭曲、掉色，成为记忆中零散的二维碎片；主人公们各奔东西，各自习惯于另一段生活，也许不再会有交集，彼此成为对方Messenger中偶尔点开的图标……即便这样，这些故事仍然像一个个有side-effect的函数，你或许忘记了它的逻辑、它的签名、它的作者，但你发现事实就是：不知道在他娘的哪一行，就把哥的值给改了！

 

@Next：认真阅读“小胖是寝室中……”自然段，回答段末提出的问题并试分析该方案的可行性。
