Title: Reading All The Way
Author: Kang Liu
Date: Thu Dec 22 2011 23:00:00 GMT+0800 (China Standard Time)
Tags: 读书 韩寒

吃了这么久地沟油，还是头一次有不良反应——长假第一天从早上开始就上吐下泻，年假直接休成了病假。挨到中午想想还是出去活动活动促进消化，沐浴在帝都营养丰富的空气中，以毒攻毒说不定有意想不到的疗效。

## 

可能是想让这次出行更加具有探险性质，我决定找找周围的书店。这其实并不容易，因为现在开一家实体书店实在是个不赚钱的买卖，维持生计很难，硕果仅存的一些也越来越像白色恐怖时期我党的地下组织，没有点儿反特经验还真不容易发现。这和萎靡的市场需求有很大关系，我已经算是仍然比较喜欢读书的一小撮，但很惭愧，事实上接触互联网之后我很少买书。大学期间热衷于收集各种电子书，毕业时挥一挥衣袖，带走数百G的硬盘。阅读体验也越来越多的围绕电子设备展开——低成本毕竟是十分诱人的。仔细算来，我应该欠这些书的作者很多钱。

在百度地图的指引下，我先后来到了两处被标为书店的地方，结果发现其中之一是个干洗店，而另一处则十分诡异，我拿端着手机来来回回巡逻了好几次，愣是没有发现有任何建筑物存在。后来几番周折，终于在一家打印店的地下一层找到了一个不大的书店，里面书的种类相对单一，多是一些口碑还不错的畅销书。在我停留的半个小时内，店里只有我一个读者，我觉得应该照顾一下生意，就根据标题和作者选了几本看上去合我胃口的。临走时随口问店主平时生意怎么样，他意味深长地说，还行。

买来的书中其中一本是韩寒08年出版的《杂的文》，收录的基本是他06-07年的博客文章，平心而论，质量不高。而且作为一个从他出道就开始关注这个作家的读者，可以明显地发现在“韩寒”这个品牌下，以时间划分，是存在多个不同形象的。而《杂的文》所对应的时代，给我的感觉应该是韩寒作品无论文笔还是内容都比较差的一个阶段——既缺乏早期的幽默与灵气，也较少能看到后来为公众所熟知的睿智和启蒙精神。博文主题主要是个人生活的所见所感，还有一些“论战”的遗迹，针对的对象无非是白桦、郑钧、高晓松、郭敬明、赵丽华以及作协、央视等等——看上去似乎是把自己定位成了畅销书作者兼娱乐名人。文章风格十分直率，用词也不太讲究，观点的表达比较激烈，远没有后来文字和逻辑上的驾轻就熟之感。而08年中期以后的韩寒似乎有了一个不小的自我突破，博客也不再屑于停留在过嘴瘾式的个性表达上，更多地表现出公民意识和社会责任感。杂文的质量也越来越高，比较注意文章的逻辑与节奏——这对于一个有才气的作家来说其实不算很难。在读者看来，这样的转变是让人惊喜的。

我2000年初开始读他的小说《三重门》，受了很深的影响。在初中之前我都不怎么喜欢读书，因为看上去很无趣，比起街机、PS2、电脑游戏来，简直乏味的一无是处。作文尤其头疼，每次都像便秘一样痛苦，个别时候还需要我妈来代笔（我还记得她在一篇写动物园的作文里用了一个成语“昭之于众”，被语文老师批了一个“好”）。韩寒的小说在当时其实起到了非常好的启蒙作用，让我突然发现文章居然可以写得这么有趣，文字可以被这么翻来覆去的把玩。后来他的作品我也基本上都拜读过，个人感觉水准一直不温不火，无法留下深刻印象，多数作品的主人公性格与经历都雷同，叙事脉络十分零散与随意，多表现出荒诞与不羁的风格，谈不到有太多“主题”一类的东西（也许是他不屑为的），似乎很多作品是由幽默感和文字游戏驱动的。在他的十余部作品中，给我印象最深的仍然是《三重门》与《长安乱》，也是我个人认为最经得起反复阅读的。《三重门》虽然是十多岁时的作品，却给人感觉相当老成。而《长安乱》过于特殊，让人觉得是基因突变的产品，和同时期的作品有相当大的反差。最近的《1988》质量也不错，不是十分出彩，但能感觉到韩寒在“小说”这个题材的把握上有很大进步。

能看着一个作家的作品与其一同成长，是一件非常难得的事情。翻阅他不同时期的作品，就像回顾自己每个阶段的人生经历一样。