Title: 将复何及
Author: Kang Liu
Date: Tue Oct 18 2011 00:10:51 GMT+0800 (China Standard Time)
Node: v0.4.12

从上海回来后看到大师的文章，想起自己数周前答应的约稿还没有完成，向刘斐敏同学道歉。工作已经有几个月了，期间很少写文章，和紧凑的生活节奏有关系，但更主要的原因是我发现和嬉笑怒骂的文字不同，把一些严肃的思考有条理的写出来是一件很有难度的事情。我一直希望能谈一些有关价值观的话题，和现在的朋友分享我的一些想法，同时结交更多志同道合的朋友，但都因为能力不够而从未如愿。希望这篇拙文是一个好的开始。

## 将复何及

“不只是公司，每个人都需要有自己的品牌。”我老板的老板有一次这样说。他所说的品牌是一个人在群体中赖以生存的“形象资产”，比如乔布斯几乎成了“个性而优雅的产品设计”的代名词、韩乔生总是伴随着让人啼笑皆非的解说段子出现、而提到冠希哥，你首先想到的就会是精湛的摄影技术。我时常会留意自己在周围人的眼中拥有怎样的“品牌”：在我的大学时代，那大概会是“勤奋的书呆子”（就像[hackerzhou][]的描述），这样的评价基本上是客观的——尽管我更希望拥有“阳光幽默聪明帅气正义的化身月亮的使者”一类的标签，而那就脱离了实际。

一个人的品牌从侧面反映出他／她的行为准则和价值取向。有时候我觉得自己生错了时代，理由是我是一个很传统的人——当然不是说我是一个封建遗老，而是我的价值观念在很大程度上和传统文人“修齐治平”的个人理想是相契合的：通过个人修养的提升与个人价值的实现推动群体乃至社会的良性发展。我相信即便在当下，这样的观念也可以被普遍认同并成为社会进步的动力。毕业时和同学聊天，说起各自的终极理想，我记得当时自己的回答是“先得发达，然后做教育”。“发达”经常以“财富”为一种直观的衡量标准，但内涵并不止于此。如果非要找出一个更通俗的近义词，我觉得那应该是“影响力”——个人价值受到普遍认同的标志。以“教育”为归宿，则是信奉“社会的变革是自下而上的”观念的体现——每一个个体的行为都会对其所在的群体产生影响，当这一力量累积到不可忽略时，”things change.” 而教育即是传道，是通过个性影响群体最有效的途径。

通过提升修养与增广学识来实现个体价值，是一个古老的话题。诸葛亮在临终前给儿子有一封简短的家书，很得要领。“夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也。非学无以广才，非志无以成学。淫慢则不能励精，险躁则不能怡性。年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及？”这段话其实包含了三层意思，首先是“君子是什么样的”，然后是“这些品质是如何习得的”，最后，诸葛老先生觉得“君子之行”这根胡萝卜还得要大棒的配合才能让少不更事的小诸葛乖乖就范，于是便有最后“悲守穷庐，将复何及”苦口婆心的劝诫了——意思相当于“（不按爹说的做，）到时候买不起房，后悔哪里来得及呢？”（XD）

这里核心的观点是，正确得法的学习是改变一个人的根本途径。而学习的方式与内容，则随着时代的发展而发生变化，具体到每一个人，就又不一而足了。我是一个不大有天分的程序员，我所能接受的学习方式中，读书是最有效的一种。如果读书是一剂药品，那它的疗效一栏里应该写的是获取技能、增广见识、了解世界、认知自我等等，而副作用也很容易发现，如果你愿意认识我的话。有一次乘出租车回复旦，司机用了半个小时的时间向我兜售“读书无用”的观点，他认为这是一个拼爹的时代，“读书改变命运”早已行不通，是骗人的把戏。我一时无法反驳，因为他说的是事实。读书作为借由改变一个人阶级属性与生活水平的途径，已经变得越来越窄，不再是受人追捧的成功模式，这是时代背景所决定的。但是，从另一个层面看，读书所带来的视角的迁移、兴趣的更替、价值观的变化，却切切实实地在改变一个人的生活方式与行为准则，从而改变了他/她的“命运”。这也是我热衷于此的主要原因。

有很多人问我你年轻时不干这不干那韶华将逝岂不遗憾？我真不觉得遗憾——就像刘翔不会因为没拿过NBA总冠军而遗憾一样。正如上面所说，不同的价值观催生出不同的人生理想，不同的人生理想驱动着不同的个人行为。和每个人一样，我体验了很多东西，并且在不断尝试新的挑战，这些经历对我而言都是宝贵的财富。可能我们并不同路，但仍可以在各自的山头上遥相呼应。

[hackerzhou]: http://hackerzhou.me/2011/10/essay.html